မဂၤလာပါ။ ကြ်န္ေတာ္ John Green ပါ။သင္တို ့ၾကည့္ေနတာ
ကမၻာ ့သမိုင္းအျမန္သင္တန္းပါ၊ ဒီေန ့ကြ်န္ေတာ္တို.
ကမၻာ ့သမိုင္းအျမန္သင္တန္းပါ၊ ဒီေန ့ကြ်န္ေတာ္တို
ပိုးလမ္းမၾကီးအေၾကာင္းေျပာၾကမယ္၊ ဒီလိုေခၚတာလမ္းမၾကီး
လဲမဟုတ္ဘူး၊ ေနာက္လုပ္ထားတာလဲ
ပိုးနဲ ့မဟုတ္ဘူး၊
ဒီဟာတီရွပ္ေလးပါ၊ ဘလ္ဂ်ီရမ္မွာဒီဇိုင္းပုံစံထုတ္ျပီးဘရာဇီနွင့္
တကၲဆက္တို ့မွခ်ည္မွ်င္မ်ားကိုတရုတ္နိုင္ငံမွာအထည္အျဖစ္ေျပာင္းလဲျပီး
ေဟတီႏိုင္ငံမွာခ်ဳပ္လုပ္၍၀ါရွင္တန္တြင္ပုံနွိပ္ရိုက္ျပီး
က်ြန္ေတာ့္ကိုအင္ဒီယာနားမွာေရာင္းတယ္။ ကြ်န္ေတာ္္အခုအရမ္း ၀လာလို ့
၀တ္မရေတာ့ဘူး။ ဒီေတာ့ဒီတီရွပ္ေလးမၾကာခင္
ကယ္မရူန္သို ့မဟုတ္ေဟာင္ဒူရာ(စ)သို ့ေရာက္ေတာ့မယ္သို ့မဟုတ္
ေဟတီကိုေတာင္ျပန္ေရာက္သြားမယ္
ကြ်န္ေတာ္တို ့တစ္ဒဂၤေလာက္ရပ္ျပီးအံ့အားသင့္ဖြယ္ေကာင္းေသာ
ျဖစ္ရပ္ကိုစဥ္းစားၾကည့္ - ဒီတီရွပ္ေတြက
ကြ်န္ေတာ္တို ့ထက္ ကမၻာ ၾကီးကိုပိုျပီးျမင္ေတြ ့ရတယ္၊
Mr. Green, Mr. Green ဒီတီရွပ္ေတြက ကမၻာ ၾကီးကိုမျမင္ရဘူး
သူတို ့မွာမ်က္လံုးမပါဘူး
ဒီမွာၾကည့္ အတိတ္ကငါ၊ ငါမင္းကိုဘာအမုန္းစုံးလဲဆိုတာခြဲျခား
လို ့မရဘူး၊
မင္းမွာမုန္းစရာေတြမ်ားလြန္းလို ့
ဒါေပမယ့္ထိပ္စံုးကေတာ့မင္းရဲ ့စိတ္၀င္စားစရာအကုန္လံုးနဲ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ရဲ့မ်ိဳးစိတ္၏လွပျခင္းမ်ားကိုသနားျခင္းကင္းမဲ့စြာမသိ
က်ိဳးကၽြံျပဳတဲ့စြမ္းရည္နဲ့
ဒါေပမယ့္ထိပ္စံုးကေတာ့မင္းရဲ ့စိတ္၀င္စားစရာအကုန္လံုးနဲ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ရဲ့မ်ိဳးစိတ္၏လွပျခင္းမ်ားကိုသနားျခင္းကင္းမဲ့စြာမသိ
က်ိဳးကၽြံျပဳတဲ့စြမ္းရည္နဲ့
ဒါေပမယ့္ထိပ္စံုးကေတာ့မင္းရဲ ့စိတ္၀င္စားစရာအကုန္လံုးနဲ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ရဲ့မ်ိဳးစိတ္၏လွပျခင္းမ်ားကိုသနားျခင္းကင္းမဲ့စြာမသိ
က်ိဳးကၽြံျပဳတဲ့စြမ္းရည္နဲ့
ဒါေပမယ့္ထိပ္စံုးကေတာ့မင္းရဲ ့စိတ္၀င္စားစရာအကုန္လံုးနဲ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့ရဲ့မ်ိဳးစိတ္၏လွပျခင္းမ်ားကိုသနားျခင္းကင္းမဲ့စြာမသိ
က်ိဳးကၽြံျပဳတဲ့စြမ္းရည္နဲ့
တတ္ေယာင္ကားႏွပ္ခ်ျခင္းဘက္ကိုအေလးသာတာ
အ႐ႈံးမရွိသလို
အျမတ္လဲမရွိဘူး။
ကြ်န္ေတာ္အခုေကာ္လံနွင့္ရွပ္လဲ၀တ္လိုက္မယ္ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
ကြ်န္ေတာ္တို ့အေရးၾကီးတဲ့အပိုင္းကိုင္တြယ္ရမယ္
ေတးဂီတစတင္
ပိုးလမ္းမၾကီးကကုန္သြယ္မႈကိုစခဲ့တာမဟုတ္ဘူး၊သို ့ေသာ္
ဒီလမ္းမၾကီးကမူလအခြင့္အလမ္းကိုအက်ယ္ခ်ဲ ့ခဲ့တယ္၊ထို ့ေနာက္
အမ်ားအားျဖင့္မသိေသာကုန္သည္မ်ားရဲ ့ဆက္သြယ္ဲျခင္းက
ကမၻာ ၾကီးကိုေျပာင္းလဲခဲ့တာ
ဘယ္နိုင္ငံေရးသို ့မဟုတ္ဘာသာေရးေခါင္ေဆာင္တက္ပိုပါတယ္
သင့္အေနနဲ ့ခ်မ္းသာရင္ပိုမိုက္တယ္၊ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
သင္ေနာက္စံုးေငြသံုးစရာ
ဘာသာေရးအေဆာက္အအုံမဟုတ္ဘဲရျပီ၊သင္မခ်မ္းသာရင္လဲ
ပိုးလမ္းမၾကီဟာ
အာဖရိကနွင့္ယူရိုအာရွတိုက္ကလူေတြအကုန္လံုးရဲ့ဘ၀ကိုေျပာင္း
လဲလိုက္တယ္ဆိုတာကိုဒီေန့ကြ်န္ေတာ္တို့ေတြ့မယ္၊ဒါဆိုတန္းျပီး
အေတြးပူေဖာင္းထဲသြားၾကဆို ့
အေရွ့မွာဆိုခဲ့တဲ့အတိုင္းပိုးလမ္းမၾကီကလမ္းမဟုတ္ပါဘူး၊
ေရွးေဟာင္းသုေတသီမ်ား
Uzbekistanမွာအလုပ္လုပ္ရင္း"yield" ႏွင့္ "baby on board"
စေတကာမ်ားေဖာ္ေတြ ့ရွိသလိုမဟုတ္ဘူး၊
ဒီဟာကုန္သည္ၾကီးေတြကုန္သြယ္ဖို ့ပစၥည္းသယ္
ရာကုန္လမ္းေၾကာင္းျဖစ္တယ္
တကယ္ေတာ့လမ္းေၾကာင္းႏွစ္ေၾကာင္းပါ၊တေၾကာင္းက
အလယ္ပိုင္းအာရွွႏွင့္အေရွ ့ေျမထဲပင္လယ္ေဒသကိုဆက္သြယ္ျပီး
ေနာက္တေၾကာင္းကဗဟိုအာရွႏွင့္တရုတ္ျပည္ကိုသြားတယ္
ထပ္ျပီး႐ႈပ္ေထြးေစတာကပိုးလမ္းၾကီးကေရလမ္းေၾကာင္း
ေတြလဲပါတယ္၊ကုန္ပစၥည္းအမ်ားၾကီးဟာေရာမျမိဳ ့ကို
ေျမထဲပင္လယ္ေဒသမွတဆင့္ေရာက္တယ္
ထို ့ေနာက္ဗဟိုအာရွမွကုန္ပစၥည္းမ်ားက
ပါစီဖစ္သမုဒၵရာကိုျဖတ္၍ဂ်ပန္ႏွင့္ဂ်ာဗားကိုေတာင္ေရာက္တယ္၊
အဲဒီေတာ့က်ြန္ေတာ္တို ့ပိုးလမ္းၾကီးကိုလမ္းတခုလို ့မထင္ဘဲ
ကုန္သြယ္လမ္းေၾကာင္းကြန္ရက္လို ့ေတြးသင့္တယ္
လက္ရွိလိုဘဲကုန္ပစၥည္းမ်ားကသူတို ့ကိုကုန္သြယ္တဲ့လူ
ေတြထက္ပိုခရီးေရာက္တယ္၊ ကုန္သည္အနည္းငယ္ဘဲ
ပိုးလမ္းမၾကီးတေလွ်ာက္ျဖတ္ေက်ာ္ဘူးတယ္၊ဒီအစား
သူတို ့ကျမိဳ ့ႏွင့္တျမိဳ ့ကိုေခါက္တို ့ ေခါက္ျပန ့္သြားျပီး
အျခားဆက္ျပီးခရီးလမ္းဆံုးကိုထပ္သယ္မည့္ကုန္သည္ေတြကိုေရာင္း၊
အကုန္လံုးလမ္းတေလွ်ာက္
ေစ်းႏႈန္းတင္သြားၾကတယ္။
ဒီေတာ့သူတို ့ဘာေတြကုန္သြယ္လဲ? ကနဦးေတာ့ပိုးေပါ့
ေထာင္စုနွစ္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားအထိပိုးထည္ေတြကိုတရုတ္ျပည္မွာဘဲထုတ္လုပ္တယ္။
ပိုးထည္ကိုပိုးစားပင္စားတဲ့ပိုးေကာင္အိမ္မွျခည္မွ်င္နဲ ့ရက္ရတယ္၊
ဒီရက္လုပ္နည္းေရာ
ပိုးေမြးျမဴေရးနည္းပညာမ်ားကလဲအထူးကာကြယ္ထား
တဲ့လ်ိဳ႕၀ွက္ျဖစ္တယ္၊ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့
တရုတ္ျပည္ရဲ့ႂကြယ္ဝျခင္းကပိုးထုတ္လုပ္မႈကျဖစ္တယ္။
တရုတ္ေတြကပိုးထည္နဲ ့Nomad အိမ္ေျခယာေျခအတည္တက်မ႐ွိေသာ
တိုက္ခိုက္သူမ်ားကိုမွ်ားထားျပီးၿငိမ္းခ်မ္းမႈကိုရယူတယ္
စာေရးစကၠဴမတီတြင္ခင္ပိုးကုိစာေရးစကၠဴုအျဖစ္သံုးစြဲခဲ့သည္။
သို ့ေသာ္ပို ့ကုန္အေနနဲ ့ပိုးထည္ကိုအ၀တ္စားအေနနဲ ့သံုးတာမ်ားတယ္၊
ပိုးထည္ကေႏြရာသီတြင္ေပါ့ပါးျပီး
ေဆာင္းရာသီမွာေႏြးေထြးတယ္၊ဒါဟာ$၇၀၀ တန္ဒီဇိုင္နာဂ်င္းပင္
ေတြမတီတြင္ခင္မွာေတာ့
ပိုးထည္ေတြ၀တ္ဆင္ျခင္းကကိုယ္ခ်မ္းသာေၾကာင္းလူေတြ
ကိုျပနိုင္တဲ့နံပါတ္တစ္နည္းလမ္းဘဲ
ေက်းဇူးဘဲအေတြးပူေဖာင္းေရ၊ ဒါေပမဲ့ပိုးလမ္းမၾကီးက
ပိုးအေၾကာင္းဘဲမဟုတ္ပါ
ေျမထဲပင္လယ္ေဒသသိပ္စိတ္၀င္စားစရာမဟုတ္တဲ့
သံလြင္သီး၊ သံလြင္ဆီ၊ ဝိုင္အရက္ႏွင့္ႏုတ္ခမ္းေမြးနဲ့
ေရပိုက္ျပင္ဆရာမ်ားတင္ပို ့တယ္
တရုတ္ျပည္ကေက်ာက္စိမ္း၊ ေငြ ႏွင့္သံသတၱဳခဲ့သို့ကုန္ၾကမ္းပစၥည္း
မ်ားတင္ပို ့တယ္
အိႏိၵယကခ်ည္ထည္အေကာင္းစားေတြတင္ပို ့တယ္
အာဖရိကတိုက္အေရွ ့ပိုင္းကဆင္စြယ္မ်ားက
ပိုးလမ္းမၾကီးေပၚတက္သြားတယ္
အာေရဗ်ကသူ့ရဲ့အေမႊးနံ႔သာႏွင့္ဟင္းခတ္အေမႊးအၾကိဳင္
ေနာက္လိပ္ခြံ၊ ဘုရားေရ ဒါအနီေလး
မဟုတ္ဘူးလား? ငါ့ကိုလိုက္ေတာ့မယ္၊ ငါေတာ့ ---အိုး
အခုထိအျမန္သင္တန္းမွာတို ့ျမိဳ့ေနယဥ္ေက်းမႈပံုစံကို
အာရုံစိုက္ေနၾကတယ္
သို ့ေသာ္ ပိုးလမ္းမၾကီးၾကီးထြားလာတာနဲ ့အလယ္ပိုင္းအာရွကNomadေခၚ
တစ္ေနရာတြင္ၾကာၾကာမေနသူမ်ားက႐ုတ္တရက္
ကမာသမိုင္းတြင္အမ်ားၾကီးအေရးၾကီးလာတယ္
အလယ္ပိုင္းအာရွေနရာေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကလယ္ယာစိုက္ပ်ိဳး
လို ့မေကာင္းဘူး၊သိမ္ပိုက္ရန္လဲခက္ခဲတယ္၊သင္ဟာ
ေနဦး - Mongol ေတြ
ႏြား-တိရစာၦန္ေမြးျမဴလို ့ေတာ့သင့္ေတာ္တယ၊္ ေနာက္
Nomad ေတြကေလွ်ာက္သြားေနေတာ့
ပစၥည္းေတြ 'A"အခ်က္မွ'B'အခ်က္သို ့ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရာမွာေတာ္တယ္
အဲ့ဒါက
သူတို ့ကိုကုန္သည္ေကာင္းမ်ားျဖစ္ေစတယ္
သူတို ့ဒီလိုေလွ်ာက္သြားေနတာကလဲသူတို ့ကိုေရာဂါမ်ားကိုပို
ျပီးခုခံႏိုင္ေစတယ္
ယူဇီ (Yuezhi)လို ့ေခၚတဲ့ Nomadအုပ္စုတစုဟာဘီစီႏွစ္ရာစု
မွာသူတို ့ရဲ ့ အဆိုးစံုးအရန္သူျဖစ္တဲ့
Xiongnuေတြကစစ္ပဲြ မွာအနိုင္ယူျပီးယူဇီဘုရင္ရဲ့ဦးခြံကိုအရက္
ခြက္ျပဳလုပ္ခဲ့ တယ္။
ဒါျဖစ္ျပီးတဲ့ေနာက္ပိုင္းယူဇီတမ်ိဳးႏြယ္လံုး Bactria သို ့ေရွြ ့ေျပာင္းျပီး
Kushanအင္ပါရာကိုစျပီးတည္ခဲ့
တဲ့ေနရာကေတာ့ယခု Afghanistan နဲ ့Pakistanျဖစ္ပါတယ္
ပိုးလမ္းၾကီမွာကုန္သြယ္ေရးစတာခရစ္ေတာ္မေပၚမည္တစ္ရာစုအရင္က
ျဖစ္ေပမဲ့တကယ္ေတာ့
ဒုတိယနဲ ့တတိယရာစုေတြမွာအမွန္အကန္ျဖစ္ေပၚလာတယ္၊
Kushanအင္ပါရာၾကီးကလဲဲ
ပိုးလမ္းမကုန္သြယ္ေရးရဲ့ၾကီးမားတဲ့ဗဟိုအခ်က္အခ်ာျဖစ္လာတယ္
အဲဒီအခ်ိန္မွာ Nomads ဟာတိမ္ျမႇဳပ္စျပဳေနျပီး္၊ ပိုးလမ္မ ၾကီးေပၚမွ
ကြ်မ္းက်င္ေသာကုန္သည္မ်ားကမၾကာခဏ
ၾကီးမားေသာအျမတ္မ်ားရေနတယ္၊ဒါေပမဲ့Nomadလူမ်ိဳေတြတည္ေဆာက္
တဲ့ဒီျမိဳ ့ေတာ္ၾကီးမ်ားက
ၾကီးမားစြာအေရးၾကီလာပါတယ္
ျမိဳ ့ေတာ္ၾကီးေတြကဆက္လက္ျပီးႀကီးပြားလာတယ၊္ အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္
ပိုးလမ္းမေပၚကကုန္သြယ္ေရးကိုcaravanေခၚကုန္သည္ေတြစုျပီသြားျခင္းျဖင့္
ျပဳလုပ္ၾကတယ္၊
ျမိဳ ့ေတာ္ၾကီးေတြကဆက္လက္ျပီးႀကီးပြားလာတယ၊္ အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္
ပိုးလမ္းမေပၚကကုန္သြယ္ေရးကိုcaravanေခၚကုန္သည္ေတြစုျပီသြားျခင္းျဖင့္
ျပဳလုပ္ၾကတယ္၊
ဒီcaravanေတြကမၾကာခဏနားၾကတယ္၊ သိတယ္မဟုတ္လား
အစားအေသာက္္၊ ေရ ၊ ျပည့္တန္ဆာလိုအပ္ခ်က္ေၾကာင့္
ဒီျမိဳ ့ေတာ္ေတြကအလြန္အမင္ခ်မ္းသာလာၾကတယ္
တစ္ - Palmyra ကအထူးသျဖင့္အေရးၾကီတယ္အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္
ေရာမကိုခရီးဆက္တဲ့အေမႊးနံ႔သာနွင့္ပိုးထည္မ်ားက
Palmyraမွတဆင့္သြားရပါတယ္
ေရာမလူ ့မလုိင္ေတြၾကားပိုးထည္ေတြဘယ္ေလာက္ေခာတ္စား
ခဲ့လဲဆိုေတာ့ေရာမဆီးနိတ္လႊတ္ေတာ္ကထပ္တလဲလဲ
ပိုးထည္ေၾကာင့္ကုန္သြယ္မႈမညီမွ်ျခင္းေၾကာင့္ပိတ္ပင္ရန္ၾကိဳးစားခဲ့တယ္၊
ေနာက္ပိုးထည္က
ဟိရိၾသတၱပၸတရားနည္းပါးတယ္
Seneca the Younger ကိုကိုးကားေျပာရလွ်င္
"ငါ့အျမင္မွာပိုးအဝတ္အစားကလူကိုယ္ကိုမဖံုးအုပ္ဘူး
ကာယိေႁႏၵေစာင့္စည္းျခင္းမရ်ိဘူးဆိုလွ်င္
အ၀တ္အစားလို့ေခၚလို့မရဘူး"
ပိုးထည္၀တ္တဲ့အမ်ိဳးသၼီးေတြအေၾကာင္းသူကဆက္ေျပာတယ္
"သူမေယာက်္ားကသူ ့ဇနီးရဲ့ကိုယ္ခႏၶာကိုသိကၽြမ္းျခင္းက
အျပင္လူသို ့မဟုတ္တိုင္းတစ္ပါးသားထက္မပိုဘူး"
ဒါေပမဲ့ပိုးထည္ကိုတားျမစ္လို ့မရခဲ့ပါ၊ ဒီဟာက
ကေရွးကမ႓ာမွာေတာင္
ခ်မ္းသာျခင္းကအုပ္ခ်ဳပ္ျခင္းကိုပံုသြင္းတယ္
ေနာက္ ဘုရင္ေတြလိုအရွင္သခင္ေတြလိုကိုယ့္တုိင္းသူျပည္သားထုတ္
လုပ္တဲ့တစိတ္တပိုင္းမယူဘဲကုန္သြယ္ျပီးခ်မ္းသာနွိင္တယ္
ပိုးလမ္းမနဲ ့အတူၾကီးပြားလာေသာကုန္သည္လူတန္းစား
ႏိုင္ငံေရး
အေရးပါလာတယ္၊ တနည္းအားျဖင္ ့နုိင္ငံေရးနဲ့ခ်မ္းသာျခင္း
တင္းမာမႈစတင္ခဲ့တာယေန ့တိုင္ကြ်န္ေတာ္တို ့ျမင္ေတြ ့ေနရတယ္
ဒါကသင္တို ့သိတဲ့အတိုင္းေကာ္ပိုေရရွင္းေတြေပးကမ္းလွဴဒါန္းသို ့
မဟုတ္ Vladimir Putinကအခါအားေလ်ာ္စြာ
သန္းၾကြယ္သူေဌးၾကီးမ်ားကိုဖမ္းစီးေထာင္ခ်ျခင္း
Mr.Putinေရ ကြ်န္ေတာ္ဘယ္လိုမွရည္႐ြယ္ျပီးေျပာတာမဟုတ္ဘူး
လို ့မွတ္တမ္းတင္ခ်င္ပါတယ္
ဒီျပက္လံုးကိုStanေရးတာပါ
ၾသအခုအိတ္ဖြင့္စာအခ်ိန္ေရာက္ရွိပါျပီ၊
သန္းၾကြယ္သူေဌးၾကီးမ်ားအတြက္အိတ္ဖြင့္စာ
ဒါေပမဲ့ပထမစံုးဒီေန ့လ်ိဳ႕၀ွက္အကန္ ့ထဲမွာဘာရိွလဲၾကည့္ၾကစို ့
ၾသပိုးထည္အတုေတြဘဲ
ပိုးထည္အစစ္ကိုအလုပ္လက္မဲ့ျဖစ္ေစတဲ့အရာဝတၳဳဘဲ၊
ခ်စ္ခင္ျမတ္ႏိုးရေသာသန္းၾကြယ္သူေဌးၾကီးမ်ားခင္ဗ်ာ
ကြ်န္ေတာ့္ရဲ့အမွာစာကိုအေလးေပးရန္က်ြန္ေတာ့္ကိုယ္ကို
အေကာင္းစားေပၚလီအက္စတာနွင့္ရစ္ပတ္ထားပါတယ္။
ဒီအျမန္သင္တန္းမွာက်ြန္ေတာ္တို ့လူေနမႈစနစ္ေတြကို
ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားသူေတသနျပဳလုပ္ခဲ့ပါတယ္ေနာက္က်ြန္ေတာ္တို ့ရႈိးပြဲ
အမ်ားအားျဖင့္ၾကည့္က်တာကGrammar Nazis, Muggle Quidditch
နဲ ့မနက္ျဖန္စာေမးပြဲေျဖမယ့္လူေတြ
သန္းၾကြယ္သူေဌးၾကီးမ်ားျဖစ္ပါတယ္။
က်ြန္ေတာ္သန္းၾကြယ္သူေဌးၾကီးမ်ားအတြက္အမွာစာေလးရွိပါတယ္၊
ဘယ္ေသာအခါမွလံုေလာက္မွာမဟုတ္ဘူး၊ခင္ဗ်ားတို့ရဲ့သနားျခင္းကင္းမဲ့ေသာ
ေတာင္းတျခင္းမ်ားကက်ြန္ေတာ္တို ့အကုန္လံုးကိုေသေစမယ္
အေကာင္းစံုးဆုေတာင္းေမတၱာမ်ားျဖင့္
John Green
သန္းၾကြယ္သူေဌးၾကီးမ်ားဆိုလို ့၊ပိုးလမ္းမၾကီးေပၚခရီးထြက္တဲ့
ကုန္ပစၥည္းေတြက
ခ်မ္းသာတဲ့သူေတြရဲ့ဘ၀ေတြကိုဘဲေျပာင္းလဲဘလိုက္တယ္၊
ပိုးလမ္းမၾကီးကက်န္ရွိတဲ့က်ြန္ေတာ္တို ့ကိုေရာ? မွန္ပါတယ္၊အေၾကာင္းသံုးေၾကာင့္
ပထမ - ပို၍က်ယ္ေသာစီးပြားေရး႐ိုက္ခတ္ျခင္း။ နိႈင္းစာလွ်င္
ပိုးထည္တတ္ႏိုင္သည္သူကနည္းတယ္၊ သို ့ေသာ္လူအမ်ားၾကီးက
ဒီပိုးထည္ထုတ္လုပ္ျခင္းမွာဘ၀ေတြနစ္ျမဳပ္ေစခဲ့တယ္
ပိုးထည္ေရာင္းဝယ္ေဖာက္ကားမႈၾကီးထြားလာတာနွင့္အမွ်
ပိုးထည္ထုတ္လုပ္သူေတြပိုပိုမ်ားလာတယ္
တျခားလုပ္ငန္းလုပ္မယ့္အစားေပါ့
ဒုတိယ-ပိုးလမ္းမၾကီးမွာဇိမ္ခံပစၥည္းေတြဘဲကုန္သြယ္တာမဟုတ္ဘူး၊
အမွန္ေတာ့မည္သို႔ဆိုေစအေရးၾကီးစံုး
ပိုးလမ္းကုန္သြယ္မႈက - စိတ္ကူးမ်ား
ဥပမာအားျဖင့္ပိုးလမ္းမၾကီးကဗုဒၶသာသနာက်ယ္ျပန္႔ေစေသာ
မူလပထမလမ္းေၾကာင္းျဖစ္တယ္၊ က်ြန္ေတာ္တို ့ေနာက္စံုး
ေတြ ့ရတာဗုဒၶရဲ့လူသားေတြရဲ့ စြဲၿမဲေသာဒုကၡေဝဒနာနွင့္လိုခ်င္တပ္မက္ျခင္းတို ့၏လည္ပတ္မႈ
မွလြတ္ေျမာက္ျခင္းလမ္းစဥ္
ဟာအိၵယနုိင္ငံတြင္ေလ်ာ့ပါးစျပဳေနျပီ
ဒါေပမယ့္အျခားယဥ္ေက်းမႈန်င့္႐ိုးရာဓေလ့မ်ားနွင့္ထိေတြ ့ျပီး
ဗုဒၶသာသနာဟာျပန္ ့ပြားတိုးတက္လာျပီး
ကမ႓ာေပၚမွာၾကီးက်ယ္ေသာဘာသာေရးဓေလ့မ်ားထဲမွတခုျဖစ္လာတယ္
ကြဲျပားျခားနားေသာဗုဒၶသာသနာကတရုတ္ျပည္ ဂ်ပန္ျပည္ ကိုရီယားနွင့္
အလယ္အာရွတြင္
မဟာရာနဗုဒၶသာသနာျဖစ္ျပီးဗုဒၶျမတ္စြာဘုရားရဲ့မႈလ
ေဒသနာေတာ္အမ်ားၾကီးျခားနားသည္
ဒါေပမယ့္ဒီဟာကအေျခခံဘဲျဖစ္တယ္၊ မဟာရနဗုဒၶဘာသာ၀င္
မ်ားအတြက္ဗုဒျမတ္စြာဘုရားဟာျမင့္ျမတ္တယ္ (က်ြန္ေတာ္ဆိုလိုတာက
က်ြန္ေတာ္တို့ - ဘာသာေရးရာဇဝင္က်မ္းျပဳဆရာေတြကေတာ့ျဖစ္တယ္ -
ျမင့္ျမတ္ျခင္း၏အနက္အဓိပၸါယ္ကအတိအက်ကိုအျငင္းအခုံလုပ္နုိင္တယ္
ဒါေပမဲ့မဟာရနဗုဒၶဘာသာတြင္ဗုဒၶျမတ္စြာဘုရားကို
ၾကည္ညိဳေလးစားတာ
ပိုမိုပိုႀကိီးမားတယ္။
နိဗၺာန္ေရာက္ျခင္းကဒုကၡေဝဒနာနွင့္လိုခ်င္တပ္မက္ျခင္းတို ့၏လည္ပတ္မႈ
မွလြတ္ေျမာက္ျခင္းဆိုတာကိုလဲပံုသ႑ာန္ေျပာင္းျပီး
ပိုျပီးေကာင္းကင္ဘံုႏွင့္ဆိုင္ေသာရ်င္းရ်င္းေျပာရလွ်င္
ပိုျပီးေပ်ာ္စရာေကာင္းျခင္းဟူ၍၄င္း၊တခ်ိဳ ့မဟာရနဗုဒၶသာသနာရႈေထာင့္ေတြမွာ
နိဗၺာန္အမ်ိဳးအစားအမ်ားၾကီးရွိတယ္၊တခုနုင့္တခုကလဲ
ထိတ္လန္႔ဖြယ္ရာေကာင္းေလာက္ေအာင္ကြဲျခားတယ္
အေျဖခံဒုကၡဆိုတဲ့အမွန္တရားကိုအာရုံမစိုက္ဘဲ
မဟာရာနဗုဒၶသာသနာဟာေမွ်ာ္လင့္ခ်က္ေပးသည္မွာ
ဗုဒၶျမတ္စြာဘုရားသို ့မဟုတ္သူေတာ္စင္သူေတာ္ေကာင္း
မ်ားထဲမွတဦးဦး - ဒီသူေတာ္စင္မ်ားက
ဒၶျမတ္စြာဘုရားသို ့မဟုတ္သူေတာ္စင္သူေတာ္ေကာင္း
နိဗၺာန္ရနုိင္ရက္နွင့္သေဘာေကာင္းလြန္းက်ြန္ေတာ္တို ့
နုင့္အတူကမ႓ာေပၚမွာေနတာ-
ကိုကိုးကြယ္႐ွီခိုးျခင္းျဖင္ေကာင္ေသာေနာင္ဘဝရနိုင္တယ္
ကုန္သည္အမ်ားအျပားကပိုးလမ္မေပၚကဘုန္းႀကီးေက်ာင္းမ်ား
ရဲ့ေထာက္ပံ့သူမ်ားျဖစ္လာတယ္၊တဖန္
ဒီဘုန္းႀကီးေက်ာင္းမ်ားကကုန္သည္ယဥ္တန္မ်ားအတြက္
အဆင္ေျပေသာနားေနစခန္းမ်ားျဖစ္လာတယ္။
ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းမ်ားေထာက္ပ့ံလွဴဒါန္းျခင္းျဖင့္
ခ်မ္းသာေသာကုန္သည္ေတြဟာသဘာ၀လြန္အာမခံမ်ား၀ယ္ယူေနတယ္
ဘုန္းႀကီးေက်ာင္းမ်ားဘုန္းၾကီးေတြကလဲကုန္သည္အဖြဲ ့ေတြ
ေအာင္ျမင္ေစရန္နွင့္္ သူတို ့ရဲ့အလွဴ ့ရွင္မ်ားက်န္းမာေစရန္ဆုေတာင္းေပးၾကတယ္
အဲဒါကေတာwin-winအေျခအေန၊အထူသျဖင့္
မင္းစဥ္စားၾကည့္လွ်င္
မဟာရာနဗုဒဘာသာထံုးနည္းအခမ္းအနားမွာအ
မ်ားစံုးသံုးတာက - ပိုးဘဲ၊
ပိုးလမ္းမကက်ြန္ေတာ္တို ့ဘ၀ကိုေျပာင္းလဲလိုက္ေသာ
တတိယအက်ိဳးအေၾကာင္းကမ႓ာတ၀န္းလူေတြဆက္သြယ္
မႈကေရာဂါမ်ားကိုက်ယ္ျပန္ ့ေစတယ္။
ဝက္သက္နွင့္ေက်ာက္ႀကီးေရာဂါဒီလမ္းေပၚမွာခရီးသြားတယ္
ပလိပ္ေခၚကပ္ေရာဂါလဲအေရွ ့ေဒသကေန
အေနာက္ဘက္သို ့၅၃၄ နွင့္၇၅၀ ခုနွစ္ေတြမွာေရာက္တယ္
ေနာက္အႀကီးအက်ယ္ဖ်က္ဆီးေသာ၁၃၄၆ခုနွစ္
ေနာက္စံုးျဖစ္ခဲ့တဲ့ပလိပ္ေရာဂါ - အနက္ေရာင္ေသစံုးျခင္းလို့လဲေခၚတယ္ -
လူသားသမိုင္းတြင္လူ ့အသက္အမ်ားစံုး ျပဳန္းတီးခဲ့တယ္
ေလးနွစ္ကာလအတြင္းဥေရာပတိုက္သားထက္၀က္နည္းပါး
ေသေက်ခဲ့တယ္
Italyမွာေနတဲ့လူေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားေသစံုးခဲ့တယ္
လန္ဒန္မွာေနတဲ့လူ၂/၃လဲေသစံုးခဲ့တယ္၊
ဒီဟာကပိုလမ္းၾကီးမရွိခဲ့လွ်င္ျဖစ္ခ်င္မွျဖစ္မွာ သင္ဟာ
၁၄ရာစုနွစ္ေတြမွာလန္ဒန္တြင္အသက္ရွင္ခဲ့လွ်င္
ပုိးလမ္းမၾကီးကိုသင္၏အမ်ိဳးတူလူစုမ်ား
ေသစံုးရျခင္းေၾကာင့္အျပစ္တင္ခ်င္မွတင္မွာ
ဒါေပမဲ့သူဟာအေရးပါခဲ့တယ္။
ဒီလိုၾကည့္လွ်င္ပိုးလမ္းမၾကီးမွအျပန္အလွန္ဆက္သြယ္မႈက
လူေတြအမ်ားၾကီး
ပိုး၀ယ္နွိင္ေသာလူခ်မ္းသာမ်ားအပါအ၀င္ပၚသက္ေရာက္
ခဲ့တယ္၊ယေန ့ globalizationက
ကြ်န္ေတာ္တို ့တေယာက္ျခင္းကိုအေကာင္းအစိုး
ေပးသလိုဘဲ။
ေနာက္တပါတ္ကြ်န္ေတာ္တို ့ဘယ္လိုမဆို Julius Caesar အေၾကာင္း
ေျပာၾကမယ္၊
မင္းမိတ္ေဆြကို၀မ္းဘိုက္ကိုဓားနွင့္ထိုးလဲျဖစ္တယ္။ ထိုအခ်ိန္
အထိ ဒါကိုၾကည့္ေပးတဲ့အတြက္ေက်းဇူးဘဲ။